---
title: 机械制造技术基础-刀具
date: 2017-02-25 21:08:35
taxonomies:
    tags: [机械]
---

写了一些机械制造技术基础中，刀具学习相关的内容。

<!-- more -->

## 刀具标注角度参考系

对于所有标注角度参考系，首先便于测量，做出以下两个假设：1.假设运动条件是不考虑进给运动的影响，2.假设安装条件是安装车刀时刀尖与工件中心等高，并且车刀刀杆中心线与工件中心线垂直，且主切削刃上选定点与工件中心等高。

### 主剖面参考系

- 基面$P_r$：通过主切削刃上选定点，并与该点切削速度方向相垂直的平面。
- 切削平面$P_s$：通过主切削刃上选定点，与主切削刃相切并垂直于该点基面的平面。
- 主剖面$P_o$：通过主切削刃上选定点，同时垂直于基面和切削平面的平面。

### 法剖面参考系

基面和切削平面的定义和主剖面参考系相同。

- 法剖面$P_n$：通过切削刃上选定点，同时垂直于切削刃或其切线的平面。

### 进给剖面和切深剖面参考系

基面定义同上。

- 进给剖面$P_f$：通过切削刃上选定点，同时垂直于刀杆中心线与基面的平面。
- 切深剖面$P_p$：通过切削刃上选定点，同时平行于刀杆中心线并垂直于基面的平面，垂直于进给运动方向。

## 刀具工作角度参考系

在之前的参考系中做出了两点假设，而如果考虑进给运动和刀具实际安装情况，基面的位置选取应该垂直于合成切削运动速度方向，这时候建立的参考系称为刀具工作角度参考系。

- 工作基面$P_{re}$：垂直于合成切削速度方向的平面。
- 工作切削平面$P_{se}$：与切削刃相切并垂直与工作基面的平面。
- 工作主剖面$P_{oe}$：同时垂直与工作基面和工作切削平面的平面。
- 切削刃法剖面$P_{ne}$：与法剖面的定义相同。
- 工作进给剖面$P_{fe}$：由主运动方向和进给运动方向组成的平面，工作进给剖面和工作基面相垂直。
- 工作切深剖面$P_{pe}$：同时垂直于工作基面和工作进给剖面的平面。

## 刀具标注角度

刀具在各种参考系中测得的角度，称为标注角度。标注角度应该标注在刀具的设计图中，用于刀具制造、刃磨和测量。

### 主剖面参考系下的标注角度

在主剖面$P_o$内标注的角度

- 前角$\gamma_o$：前刀面和基面之间的夹角。
- 后角$\alpha _o$：主后刀面和切削平面的夹角。

在基面$P_r$内标注的角度

- 主偏角$\kappa_r$：主切削刃和基面上的投影与进给运动方向的夹角。

在切削平面$P_s$内标注的角度

- 刃倾角$\lambda_o$：主切削刃与基面之间的夹角

> 其他角度略

## 刀具材料

刀具的切削性能优劣取决于刀具切削部分的材料、几何形状以及刀具结构。刀具切削部分材料的选择对刀具寿命、加工质量、生产效率影响较大，因此对于刀具材料的选择应该合理。

作为刀具的切削部分材料，其必须具备以下基本性能：

- 高的硬度
- 高的耐磨性
- 高的耐热性
- 足够的强度和韧性
- 良好的热物理性能和耐热热冲击性能
- 良好的减磨性
- 良好的工艺性和经济性

对于常见的刀具材料，有以下的性能指标：

| 刀具材料     | 耐热性/（°C）                 | 硬度（HRA）               | 切削速度大致比值  |
|:--------:|:------------------------:|:---------------------:|:---------:|
| 碳素工具钢    | 200～300                  | HRC62                 | 0.32～0.40 |
| 高速钢      | 600～700                  | 84～85                 | 1.00～1.20 |
| 硬质合金     | K系列：800～900 P系列：900～1000 | 91～93（K系列) 90～92（P系列) | 3.2～8.0   |
| 氧化铝陶瓷    | 1200                     | 92.5～93.5             | 8.0～12.0  |
| TiC基硬质合金 | 1000～1100                | 91～93                 | -         |
| 聚晶立方氮化硼  | 1000～1300                | HV4500                | -         |
| 人造金刚石    | 700～800                  | >HV9000               | >25（有色金属） |

> 需要注意的是材料的硬度越高，其韧性越差，相应的刀具耐冲击性就差，加工时要求的背吃刀量就越小。

有时候还需要考虑刀具材料和工件材料的化学性能也要相匹配。