---
title: Hexo迁徙至5.0
taxonomies:
    tags: [Hexo, Next]
date: 2020-12-22 12:21:00
---

日前准备重新开始更新，结果安装的最新 node14 和 hexo 不兼容，虽然 `hexo s` 可以正常的渲染出预览画面，但是 `hexo g` 出来却是全部都是 0kb 的空文件。

后续虽然安装切换回 node12 以后，问题解决了，干脆就再度迁移到 hexo5.0 与 next 主题的最新版。

<!-- more -->

本身的迁移非常简单，重新初始化一个博客文件夹就是
``` sh
cnpm install hexo-cli -g
hexo init <new folder>
cd <new folder>
cnpm install
```
然后把原博客的 themes 、 source 和 _config.yml 文件夹拷贝过去（注意不要把 package.json 文件也拷贝过去，里面是 node 的 package 信息），再把主题替换成新的社区版 next ，并进行一些配置，不再赘述，下面说一些官方文档没有说明的点（至少不是显而易见的文档）。

## 语言配置

最新的 next 主题配置里直接配置语言不会生效，需要删除 language 文件夹里的 default 文件才能是配置生效，配置的 zh-Hans 也变更为 zh-CN 了。

## 定制CSS

之前自己客制的一些 CSS 现在统一迁移到 source 的 _data 文件夹里，然后在 next 的配置文件里配置启用。
但是新的 next 的最大宽度有点宽，这一点没法使用外部 css 覆写，只能修改了主题的 source/css/_variables/Pisces.styl 文件里的宽度设置。

## 中文目录链接失效

百度之后发现是一个主题固有问题，有[issue #1540](https://github.com/theme-next/hexo-theme-next/pull/1540/files)

## 其他

新的 hexo 没有自带 hexo-deployer-git ，需要额外安装。
虽然官方文档说需要卸载 hexo-renderer-marked 更换为 hexo-renderer-pandoc 才能正常显示 MathJax ，但是目前貌似没有显示问题，倒是 MathJax2.7 更新到 3.1 以后很多式子需要更新一下（速度快了很多好评）。

## 2021/07/13 折腾Aplayer

网易自带的播放器莫名其妙失效了，使用 Aplayer 代替之，但是 Aplayer 的自动注入会破坏我原有的一些 js 文件，故需要做以下变更。

感谢[MeteorVE在#44的回复](https://github.com/MoePlayer/hexo-tag-aplayer/issues/44#issuecomment-631379359)

> 1. 在 hexo config 那邊，如同這個 repo 的 readme 所寫，新增 asset_inject 這個選項。
>    ``` yml
>    aplayer:
>      asset_inject: false
>    ```
> 
> 2. 再來我們必須自己引入 js 和 css 等檔案。
>    我原本在 hexo 3.x 版本 配上 next 7.1.1 版本 ，自動注入就能 work 了
>    現在升級了才發生這個問題，但是相對的，override 的功能也做得更完善。
>    以下方式是適用 "如果你是 next 最新版本主題" :
> 3. 建立 blog資料夾/source/_data/head.swig
>    _data 這個資料夾預設沒有，自己創。
> 4. 在 /source/_data/next.yml 內
>    搜尋 head: source/_data/head.swig 將他取消註釋。
>    (註 : next.yml 這個配置又得講到 next 的資料分離功能，有點扯遠，但要麻煩自行去 next repo 看)
> 5. 在 /head.swig 內放入以下內容
>    ```html
>    <!-- require APlayer -->
>    <link rel="stylesheet" href="https://cdn.jsdelivr.net/npm/aplayer/dist/APlayer.min.css">
>    <script src="https://cdn.jsdelivr.net/npm/aplayer/dist/APlayer.min.js"></script>
>    <!-- require MetingJS -->
>    <script src="https://cdn.jsdelivr.net/npm/meting@2.0.1/dist/Meting.min.js"></script>
>    ```
> 
> 如果你說，步驟 2 後面的東西都看不懂怎麼辦。
> 那也可以直接做 file inject，就是直接修改源碼
> 在 next 主題資料夾內，找 layout/_partials/head/head.swig
> 在最後面加入上面那份引入的區塊就可以了。

但是我在如此操作后并无效果，多次尝试后，使用生成在 assets 文件夹的文件链接代替之，解决问题（可能是 APlayer 和 Meting 的版本问题）。