---
title: 高效Rust代码技巧
date: 2021-10-05 19:09:47
taxonomies:
    tags: [Code, Rust]
---

How to write fast Rust code

> 翻译自:
> - [How to write fast Rust code](https://renato.athaydes.com/posts/how-to-write-fast-rust-code.html)

<!-- more -->

之前该博主尝试将 Lisp 代码移植到 Rust ，结果发现执行效率实在不敢恭维，经过多次优化，性能得到了很大的提升。

让我们从原博主的错误出发，避坑，出发~

## 误用运算符

```rust, linenos
let mut n: BigUint = 1u8.into();
let ten: BigUint = 10u8.into();

// 这将分配一个新的 BigUint
n = n * &ten;

// 这不会分配新的实例
n = n * ten;

// 这也不会
n *= ten;
```

译注：其实就是需要注意使用借用则将重新分配。

## Clone 不必要的数据

在 Rust 中每个数据都只有一个所有者，如果你正在使用一个临时数据结构，那么你应该使用数据的借用，而非拷贝数据

```rust,linenos
// String 数据的拥有者
let mut vec: Vec<String> = Vec::new();
vec.push("a".to_owned());
vec.push("b".to_owned());

{
    // 使用借用数据组成的数据结构
    let mut temp_vec: Vec<&str> = Vec::new();
    // 将原 String 借用为 &str
    temp_vec.push(&vec[0]);
}

{
    // 有所有权的数据结构
    let mut greedy_vec: Vec<String> = Vec::new();
    // 你需要 Clone 数据，否则将会报错
    greedy_vec.push(vec[1].to_owned());
}
```

需要注意的是使用包含引用的数据结构通常需要使用生命周期（lifetime），当可以避免克隆数据的成本（尽情的和生命周期 PvP 吧！编译器会慢慢把你“调教”成生命周期人形计算器的~）。

## 使用低效的的不可变数据结构

关于这一点可能存在一些争议，当使用不可变数据结构时可能会造成一些额外的 Clone，而不可变的数据本身更有效率。但不可否认的时：总是需要使用可变数据结构的。

特别是，当使用 Rust 的基本数据结构，比如 Vec ，任何操作都将克隆整个结构体，而不是像一些函数式语言那样使用 `persistent data structures` （持久数据结构）更有效率的运行。

因此需要如下优化：

```rust,linenos
/// before
for word in found_words {
    found_word = true;
    let mut partial_solution = words.clone();
    partial_solution.push(word);
    print_translations(num, digits, i + 1, partial_solution, dict)?;
}

/// after
for word in found_words {
    found_word = true;
    words.push(word);
    print_translations(num, digits, i + 1, words, dict)?;
    words.pop();
}
```

## Naive! 打印输出

IO 操作是非常缓慢的，除了调试需要，请避免任何不必要的打印操作（这往往经常被大家忽略）

每一次打印都将获取 stdout 上的锁，然后调用 format! 宏解析格式，然后系统调用实际打印（听着就知道这很慢），同时这些所有的操作都是不带缓冲区的（即使有缓冲也于事无补）。

## 使用 [SmallVec](https://crates.io/crates/smallvec) 避免堆分配

众所周知，Rust 的 `Vec` 是堆分配的，如果已经知道要使用一个非常小的 `Vec` 那么使用 `SmallVec` 就值得考虑了，它提供了和 `Vec` 类似的接口，同时却不是总是堆分配的，仅在需要“溢出”到堆上时，才是堆分配的。

原博主尝试使用它来代替 `Vec` 保存单词，但是使用 Criterion 进行 Benchmark 测试却并没取得预期的结果，实际性能都出现了不同程度的下降（最好的情况是时间上升了 15%），使用宏基准测试也证实了这一点，最好的情况下，也是二者没有区别

因此这一点需要进一步测试确定。

## 使用更快的 BigInt 实现

> 因为不是很常用，这一节我就省略了（懒），总而言之就是，有用，但是不大，我宁愿使用 `Vec<u8>`。

## 使用 bytes 迭代 str 而不是 chars

有人在 Reddit 上建议原博主使用 bytes 而不是 chars 迭代字符传，原本原博主对此表示不信，他认为 chars 应该是零成本的，但是他还是决定一试。

虽然在原博主的代码中，这样的改变仅仅提升了 3% 左右的性能，但是基准测试中，使用 bytes 迭代比使用 chars 迭代几乎快了整整一倍！

所以当你确定你输入的字符串仅包含 ASCII 时，使用 bytes 迭代它吧！

## 使用 `Vec<u8>` 代替 `BigUint`

这样做，在原博主的代码中带来了 7% 的提升，而另一位澳大利亚老哥在他的基础上移除了递归，这带来了 30% 的提升！

所以除非你确定你一定需要，不要使用 `BigUint`。

> **Todo**



